---
title: JavaScript基础
layout: post
date: '2017-03-26'
categories: JavaScript
---

前言：

本文是学习[wschools](https://www.w3schools.com/js/default.asp)做的学习笔记。

## 一、JavaScript 介绍

JavaScript 是脚本语言,它是可插入 HTML 页面的编程代码。插入 HTML 页面后，可由所有的现代浏览器执行。

# JavaScript 可以做什么？

1） JavaScript 可以更改HTML的内容、属性、样式(CSS)

2） JavaScript 可以隐藏/显示的HTML元素

3） JavaScript 对事件作出反应

4） JavaScript 验证输入

<br>

## 二、JavaScript 实现

HTML 中的脚本必须位于 <script> 与 </script> 标签之间。脚本可被放置在 HTML 页面的 <body> 和 <head> 部分中。

实例

```
<script>
document.getElementById("demo").innerHTML = "My First JavaScript";
</script>
```

# 1. JavaScript 放在HTML `<head>`中

实例

```

 <!DOCTYPE html>
<html>

<head>
<script>
function myFunction() {
    document.getElementById("demo").innerHTML = "Paragraph changed.";
}
</script>
</head>

<body>

<h1>A Web Page</h1>
<p id="demo">A Paragraph</p>
<button type="button" onclick="myFunction()">Try it</button>

</body>
</html>

```

# 2. JavaScript 放在HTML`<body>`中

实例

```

 <!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<h1>A Web Page</h1>
<p id="demo">A Paragraph</p>
<button type="button" onclick="myFunction()">Try it</button>

<script>
function myFunction() {
   document.getElementById("demo").innerHTML = "Paragraph changed.";
}
</script>

</body>
</html>

```

# 3. 引用外部的 JavaScript 文件

可以把脚本保存到外部文件中。外部文件通常包含被多个网页使用的代码。它的文件扩展名是 .js。

提示：外部脚本不能包含 `<script>` 标签。书写格式如下

实例：myScript.js

```

function myFunction() {
   document.getElementById("demo").innerHTML = "Paragraph changed.";
}

```

如需使用外部文件，请在 `<script>` 标签的 "src" 属性中设置该 .js 文件：

实例

```

   <!DOCTYPE html>
   <html>
   <body>
   <script src="myScript.js"></script>
   </body>
   </html>

```

<br>

## 三、JavaScript 输出

JavaScript可以以不同的方式“显示”数据:

* 编写一个HTML元素，使用innerHTML

* 编写HTML输出，使用`document.write()`

* 编写一个警告框,使用`window.alert()`

* 编写浏览器控制台,使用`console.log()`

# 1. 使用 innerHTML

访问一个HTML元素,JavaScript可以使用`. getelementbyid(id).innerHTML`方法。

id定义HTML元素。innerHTML定义的HTML内容:

实例

```

<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<h1>My First Web Page</h1>
<p>My First Paragraph</p>

<p id="demo"></p>

<script>
document.getElementById("demo").innerHTML = 5 + 6;
</script>

</body>
</html>

```

# 2. 使用`document.write()`

实例

```

 <!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<h1>My First Web Page</h1>
<p>My first paragraph.</p>

<script>
document.write(5 + 6);
</script>

</body>
</html>

```

提醒：

如果在文档已完成加载后执行 `document.write`，整个 HTML 页面将被覆盖：

建议`document . write()`方法只用于测试.向文档输出写的内容。


# 3. 使用`window.alert()`

弹框功能

实例

```

<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<h1>My First Web Page</h1>
<p>My first paragraph.</p>

<script>
window.alert(5 + 6);
</script>

</body>
</html>

```

# 4. 使用`console.log()`

实例

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<h2>Activate debugging with F12</h2>
<p>Select "Console" in the debugger menu. Then click Run again.</p>

<script>
console.log(5 + 6);
</script>

</body>
</html>

```

<br>

## 四、JavaScript 语句

# 1. JavaScript 语句用分号“;”分隔

# 2. JavaScript 语句是由值、运算符、表达式、关键字和注释组成的。

**1） 值：分为固定值、变量值。即常量、变量。JavaScript使用var关键字来声明变量。 使用一个等号赋值变量。**

变量命名规则：

    变量必须以字母开头
    变量也能以 $ 和 _ 符号开头（不过我们不推荐这么做）
    变量名称对大小写敏感（y 和 Y 是不同的变量）

定义在函数外的变量一定是全局变量；

定义在函数内的变量，如果声明了var，那该变量就是局部变量，如果不声明var，那么就是全局变量

**2）运算符：**

**算数运算符：**

运算符        	  | 描述
-                 |-
`+` 	          | 加
`-` 	          | 减
`*` 	          | 乘
`/` 	          | 除
`%` 	          | 求余数 (保留整数)
`++` 	          | 增量
`--` 	          | 减量

**比较运算符：**

| 运算符      | 描述                     |
| -          | -                       |
| == 	     | 等于                     |
| ===        | 相等的价值和相等的类型       |
| != 	     | 不等于                    |
| !==        | 不相等的价值或不相等的类型    |
| > 	     | 大于                     |
| < 	     | 小于                     |
| >= 	     | 大于等于                  |
| <=         | 小于等于                  |
| ? 	     | 三元运算符                 |

**逻辑运算符：**

| 运算符 | 描述 |
| :-: | :-: |
| `&&` 	      | logical and |
| `|`	      | logical or |
| `!` 	      | logical not |

**类型运算符：**

运算符 	| 描述
- | -
typeof      | 返回变量的类型
instanceof 	| 如果对象是对象类型的实例，则返回true

**按位运算符**

运算符|描述
-|-
& |	AND
| |	OR
~ |	NOT
^ |	XOR
<< |	Zero fill left shift
>> |	Signed right shift
>>>| 	Zero fill right shift

**3）注释： // 或者 /* */**

**4）关键字：JavaScript关键词用于识别行为**

关键字     |	描述|
-    |-|
break 	      | 终止一个循环
continue      |	用于跳过循环中的一个迭代
debugger      |	停止JavaScript的执行，并调用（如果有的话）调试功能
do ... while  | 当do条件为真时，执行while里的语句
for 	      | 只要条件为真，就执行for循环里的语句
function 	  | 声明一个函数
if ... else   | 根据条件标记要执行的语句块
return        |	退出功能
switch 	      | 根据不同情况标记要执行的一组语句
try ... catch |	对一组语句执行错误处理
var 	      | 声明一个变量

<br>
# 3. JavaScript 大小写敏感

# 4. JavaScript 语句太长，切换到下一行

实例：

```
document.getElementById("demo").innerHTML =
"Hello Dolly.";

```

<br>

## 五、 JavaScript 日期

# 1. 日期方法

**1) toUTCString()方法将日期转换为UTC字符串(日期显示标准)。**

实例：

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<p>The toUTCString() method converts a date to a UTC string (date display
standard).</p>

<p id="demo"></p>

<script>
var d = new Date();
document.getElementById("demo").innerHTML = d.toUTCString();
</script>

</body>
</html>

```
输出的结果

    The toUTCString() method converts a date to a UTC string (date display standard).
    Sun, 26 Mar 2017 10:15:59 GMT


**2) toDateString（）方法将日期转换为更可读的格式:**

实例：

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<p id="demo"></p>

<script>
var d = new Date();
document.getElementById("demo").innerHTML = d.toDateString();
</script>

</body>
</html>
```
输出的结果

    Sun Mar 26 2017

<br>

# 2. 日期格式

通常有4种JavaScript日期输入格式:

类型       | 例子 |
-|-
ISO Date  | "2015-03-25" (The International Standard)
Short Date | "03/25/2015"
Long Date | "Mar 25 2015" or "25 Mar 2015"
Full Date  | "Wednesday March 25 2015"

<br>

# 3. 获得日期的方法

Get方法用于获得日期。这是最常见的:

方法 |	描述
-|-|
getDate()| 	Get the day as a number (1-31)
getDay() |	Get the weekday as a number (0-6)
getFullYear()| 	Get the four digit year (yyyy)
getHours() |	Get the hour (0-23)
getMilliseconds()| 	Get the milliseconds (0-999)
getMinutes() |	Get the minutes (0-59)
getMonth() |	Get the month (0-11)
getSeconds() |	Get the seconds (0-59)
getTime() |	Get the time (milliseconds since January 1, 1970)

<br>

# 4. 设置日期的方法

Set方法用于设置日期。这是最常见的:

方法 |	描述
-|-|
setDate() |Set the day as a number (1-31)
setFullYear()| 	Set the year (optionally month and day)
setHours() 	|Set the hour (0-23)
setMilliseconds()| 	Set the milliseconds (0-999)
setMinutes() 	|Set the minutes (0-59)
setMonth() 	|Set the month (0-11)
setSeconds() |	Set the seconds (0-59)
setTime() |	Set the time (milliseconds since January 1, 1970)

<br>

## 六、创建 JavaScript 对象

JavaScript中没有类的概念，只有对象

**创建新对象有两种不同的方法：**

1. 定义并创建对象的实例
2. 使用函数来定义对象，然后创建新的对象实例

<br>
**何时使用数组 何时使用对象？**

JavaScript不支持关联数组。

当您希望元素名称为字符串（文本）时，应使用对象。

当您希望元素名称为数字时，应使用数组。

<br>
## 七、JavaScript 函数

函数是由事件驱动的或者当它被调用时执行的可重复使用的代码块。

实例

```js
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<script>
function myFunction()
{
alert("Hello World!");
}
</script>
</head>

<body>
<button onclick="myFunction()">点击这里</button>
</body>
</html>
```

* 在JavaScript中，函数（function）就是对象。
* 在JavaScript中，没有方法（函数）重载的概念。
* 传一个参数
`var add = new function(“number”,”alert(number + 20)”)`
* 传两个参数
`var add = new function(“number”,”number1”,”alert(number + 20)”)`
* 在JavaScript中，每个函数都有一个隐含的对象arguments，表示给函数实际传递的参数。
* 每一个函数对象都有一个length属性，表示该函数期望接收的参数格式。它与函数的arguments不同，arguments.length表示实际接收的参数个数。

<br>
## 八、JavaScript中有五种原始数据类型：

数据类型|数据类型的值
-|-
Undefined|undefined
Null|null
Boolean|false & true
Number|
String|

<br>
* JavaScript中没有char数据类型
* typeof是一元运算符，后跟变量的名称，用于获取变量的数据类型，其返回值有5个：undefined、Boolean、number、string和object
* 在JavaScript中，如果函数没有声明返回值，那么它会返回undefined。
* null与undefined的关系：undefined实际上是从null派生出来的。

<br>
## 九、类型转换

1. 在JavaScript中有5种不同的数据类型可以包含值：

* string
* number
* boolean
* object
* function

2. 可以使用typeof运算符找到一个JavaScript变量的数据类型。

实例

```
typeof "John"                 // Returns "string"
typeof 3.14                   // Returns "number"
typeof NaN                    // Returns "number"
typeof false                  // Returns "boolean"
typeof [1,2,3,4]              // Returns "object"
typeof {name:'John', age:34}  // Returns "object"
typeof new Date()             // Returns "object"
typeof function () {}         // Returns "function"
typeof myCar                  // Returns "undefined" *
typeof null                   // Returns "object"
```

注意：不能使用typeof来确定JavaScript对象是否是数组（或日期）

2)JavaScript中有3中强制类型转换：Boolean(value),Number(value),String(value)

2) 在JavaScript，所有对象都是从object对象继承来的。
object中的属性是不可枚举的（propertylsEnumerable返回false），
因此无法通过for..in语句得到其中的属性。

```js
var object = new Object();
for(var v in object){
  alert(v)
  };

  alert(object.propertyIsEnumerable("protptype"));
```

3) 在JavaScript中，可以动态添加对象的属性，也可以动态删除对象的属性

```js
var object = new Object();
//添加
object["username"] = "zhangsan";
alert(object.username);
//删除
delete object.username;
alert(object.username);
```

4) 在JavaScript中定义对象的最常见的方式

`var object = {username:"zhangsan", password:123456};`

## 十、if...else if...else语句

语法：

```
if (条件 1)
  {
  当条件 1 为 true 时执行的代码
  }
else if (条件 2)
  {
  当条件 2 为 true 时执行的代码
  }
else
  {
  当条件 1 和 条件 2 都不为 true 时执行的代码
  }
```

解释：
条件语句用于根据不同的条件来执行不同的动作。

实例：

```js
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<p>Click the button to display a time-based greeting:</p>

<button onclick="myFunction()">Try it</button>

<p id="demo"></p>

<script>
function myFunction() {
    var hour = new Date().getHours();
    var greeting;
    if (time < 10) {
        greeting = "Good morning";
    } else if (time < 20) {
        greeting = "Good day";
    } else {
        greeting = "Good evening";
    }
    document.getElementById("demo").innerHTML = greeting;
}
</script>

</body>
</html>
```

## 十一、 switch语句

语法

```
switch(expression) {
    case n:
        code block
        break;
    case n:
        code block
        break;
    default:
        code block
}
```

解释：首先在括号中设置表达式。
随后表达式的值会与结构中的每个 case 的值做比较。
如果存在匹配，则与该 case 关联的代码块会被执行。
break 来阻止代码自动地向下一个 case 运行。

实例

```js
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<p id="demo"></p>

<script>
var day;
switch (new Date().getDay()) {
    case 0:
        day = "Sunday";
        break;
    case 1:
        day = "Monday";
        break;
    case 2:
        day = "Tuesday";
        break;
    case 3:
        day = "Wednesday";
        break;
    case 4:
        day = "Thursday";
        break;
    case 5:
        day = "Friday";
        break;
    case  6:
        day = "Saturday";
}
document.getElementById("demo").innerHTML = "Today is " + day;
</script>

</body>
</html>
```

## 十二、for循环

语法

```js
for (语句 1; 语句 2; 语句 3)
  {
  被执行的代码块
  }
```

语句 1 在循环（代码块）开始前执行

语句 2 定义运行循环（代码块）的条件

语句 3 在循环（代码块）已被执行之后执行

实例：

```js
for (var i=0; i<5; i++){

  x=x + "The number is " + i + "<br>";

}
```

## 十三、while / do...while循环

语法

```
while (condition) {
    code block to be executed
}
```

```
do {
    code block to be executed
}
while (condition);
```

实例

```js
while (i < 10) {
    text += "The number is " + i;
    i++;
}
```

```js
do
  {
  x=x + "The number is " + i + "<br>";
  i++;
  }
while (i<5);
```

## 十四、"use strict"

详细操作请查看
[Javascript 严格模式详解-阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/01/javascript_strict_mode.html)
或者
[w3school JavaScript Use Strict](https://www.w3schools.com/js/js_strict.asp)